=Spring Fever= =Episode 17=
=Demam Musim Bunga= =Episod 17=
Shi'an's mother...
ibu Syi'an...
Mother.
ibu.
Shi'an's mother, my poor child.
Ibu Syi'an, anakku yang malang.
They killed Madam Lu.
Mereka membunuh Puan Lu.
The Inner Bureau killed her.
Biro Dalam membunuhnya.
I saw it.
Saya melihatnya.
You did this!
Anda melakukan ini!
Exactly!
Tepat sekali!
- Yes. - They did!
- Ya. - Mereka lakukan!
Blood demands blood!
Darah memerlukan darah!
Where's the justice?
Di manakah keadilan?
Ladies and gentlemen,
Tuan-tuan dan puan-puan,
please let me say something.
tolong izinkan saya mengatakan sesuatu.
The Inner Bureau surrounded my family these past days
Biro Dalam mengelilingi keluarga saya beberapa hari lalu
for valid reasons.
atas alasan yang sah.
Your clamoring for our vindication
Anda berteriak untuk pembenaran kami
may hinder Lord Shen's judgment.
boleh menghalang penghakiman Lord Shen.
Should it endanger your own safety,
Sekiranya ia membahayakan keselamatan anda sendiri,
we would bear grave sin.
kita akan menanggung dosa besar.
Lord Shen is too tyrannical!
Tuan Shen terlalu zalim!
Exactly.
Tepat sekali.
- Utterly tyrannical! - How can this be?
- Benar-benar zalim! - Bagaimana ini boleh berlaku?
Mind your words.
Fikirkan kata-kata anda.
The Lu family acts with integrity.
Keluarga Lu bertindak dengan penuh integriti.
We believe justice resides in people's hearts.
Kami percaya keadilan berada di dalam hati orang ramai.
Please tell this to our neighbors.
Tolong beritahu ini kepada jiran kita.
These days,
Hari-hari ini,
the blockade halted the pearl trade,
sekatan itu menghentikan perdagangan mutiara,
affecting everyone's income.
menjejaskan pendapatan setiap orang.
I offer my deepest apologies.
Saya memohon maaf yang mendalam.
But rest assured.
Tetapi yakinlah.
If you face hardships,
Jika anda menghadapi kesusahan,
the Lu shops will extend credit.
kedai Lu akan memberikan kredit.
I just ask for one thing.
Saya cuma minta satu perkara.
Stop harassing the Governor-General.
Berhenti mengganggu Gabenor Jeneral.
We're commoners,
Kami rakyat biasa,
and he's an official.
dan dia seorang pegawai.
We must obey.
Kita mesti patuh.
Madam Lu is really kind.
Puan Lu memang baik hati.
Yes. Her kindness shines.
ya. Kebaikannya terpancar.
She's truly kind.
Dia benar-benar baik.
What can we do?
Apa yang boleh kita lakukan?
Indeed.
Sesungguhnya.
Shi'an, don't blame
Shi'an, jangan salahkan
these Inner Bureau soldiers for your mother's death.
askar Biro Dalaman ini untuk kematian ibu kamu.
They followed orders.
Mereka menurut perintah.
Pity me, an old woman,
Kasihan saya, seorang wanita tua,
to bury the young once more.
untuk mengebumikan anak muda sekali lagi.
Madam.
Puan.
Lu Shi'an said when his mother raged,
Lu Shi'an berkata apabila ibunya mengamuk,
they confined her to her chamber.
mereka mengurungnya di dalam biliknya.
She never went out.
Dia tidak pernah keluar.
You think her death was suspicious?
Anda fikir kematiannya mencurigakan?
Did you find anything?
Adakah anda menemui apa-apa?
Just conjecture.
Hanya sangkaan.
After burial,
Selepas dikebumikan,
we'll examine the corpse.
kita akan periksa mayat.
What?
apa?
She was Jin's grandmother, after all.
Lagipun dia nenek Jin.
Look how she ended up.
Lihat bagaimana dia berakhir.
Quite tragic.
Agak tragis.
Besides, Madam Lu's words today
Selain itu, kata-kata Puan Lu hari ini
will put you in jeopardy.
akan meletakkan anda dalam bahaya.
You're worried about me?
Awak risaukan saya?
I'm talking seriously to you.
Saya bercakap serius dengan awak.
The worse my position,
Lebih teruk kedudukan saya,
the more our enemy panics.
semakin panik musuh kita.
As the verse goes: Dark clouds gather before the storm.
Seperti ayat: Awan gelap berkumpul sebelum ribut.
(Memorial Tablet of My Late Mother)
(Tablet Peringatan Arwah Ibu Saya)
Some faint, some die,
Ada yang pengsan, ada yang mati,
and others flee. I think the Lu family will crumble eventually.
dan yang lain melarikan diri. Saya rasa keluarga Lu akan hancur akhirnya.
Must you chatter?
Mesti bersembang?
My mother just passed.
Ibu saya baru sahaja berlalu.
Let her rest.
Biarkan dia berehat.
Lu Shi'an,
Lu Shi'an,
burning paper is useless.
kertas terbakar tidak berguna.
Where's your spine?
Di mana tulang belakang anda?
If I were you,
kalau saya jadi awak,
I'd avenge my mother!
Saya akan membalas dendam ibu saya!
Shut up.
diam.
I'm mourning here out of wifely duty.
Saya berkabung di sini kerana tugas isteri.
I didn't kill her.
Saya tidak membunuhnya.
Shut up!
diam!
It's all Ye Qinglan's...
Ini semua milik Ye Qinglan...
Shut your mouth!
tutup mulut!
You're insane.
Awak gila.
Get out! Out!
keluar! Keluar!
Out!
Keluar!
After you.
Selepas awak.
Please.
Tolonglah.
You invited me for tea
Awak jemput saya minum teh
to teach me governance again?
untuk mengajar saya tadbir urus lagi?
You jest, my lord.
Anda bergurau, tuanku.
You've become
Anda telah menjadi
the terror of Ningzhou.
keganasan Ningzhou.
I wouldn't dare act rashly.
Saya tidak akan berani bertindak terburu-buru.
Are you finding creative ways to insult me?
Adakah anda mencari cara kreatif untuk menghina saya?
My lord, please stop teasing me.
Tuanku, tolong berhenti mengusik saya.
My lord, please look.
Tuanku, sila lihat.
Seaweed twist pastries.
Pastri twist rumpai laut.
Glutinous rice cakes.
Kek pulut.
Steamed layer cake.
Kek lapis kukus.
These are all local specialties.
Ini semua adalah kepakaran tempatan.
Please have a taste.
Sila rasa.
Quite good.
Agak bagus.
But they're merely snacks.
Tetapi mereka hanya makanan ringan.
Is there any main dish?
Adakah terdapat hidangan utama?
Of course, there is.
Sudah tentu, ada.
This main dish
Hidangan utama ini
is specially prepared for you.
disediakan khas untuk anda.
Jia Wu,
Jia Wu,
you colluded with Xia Jinzhi and pirates
anda bersekongkol dengan Xia Jinzhi dan lanun
to kidnap the Lu family's concubine.
untuk menculik gundik keluarga Lu.
Do you confess?
Adakah anda mengaku?
I never colluded with Lady Jinzhi. I acted alone.
Saya tidak pernah bersekongkol dengan Lady Jinzhi. Saya bertindak sendirian.
Xia Jinzhi is my daughter,
Xia Jinzhi ialah anak perempuan saya,
but as Prefect
tetapi sebagai Pengawas
and paternal magistrate,
dan majistret bapa,
I'd never shield criminals or bend the law.
Saya tidak akan melindungi penjenayah atau melanggar undang-undang.
Confess truthfully,
Mengaku dengan jujur,
and I might plead mercy from Lord Shen
dan saya mungkin memohon belas kasihan daripada Tuan Shen
to grant you an intact corpse.
untuk memberimu mayat yang utuh.
Lady Jinzhi is innocent.
Lady Jinzhi tidak bersalah.
I consulted a fortune-teller who deluded me,
Saya berunding dengan peramal yang menipu saya,
claiming I'd gain sudden wealth.
mendakwa saya akan memperoleh kekayaan secara tiba-tiba.
She connected me with pirates,
Dia menghubungkan saya dengan lanun,
leading to my rash decision to kidnap her.
membawa kepada keputusan terburu-buru saya untuk menculiknya.
But the scheme came to light,
Tetapi rancangan itu terbongkar,
and I feared you might know it, so I sought to silence the witness.
dan saya takut anda mungkin mengetahuinya, jadi saya berusaha untuk menutup mulut saksi itu.
You...
awak...
Well, well, Jia Wu.
Baiklah, Jia Wu.
You nearly ruined my lifelong reputation.
Anda hampir merosakkan reputasi seumur hidup saya.
I deserve death. I submit to your punishment.
Saya layak mati. Saya tunduk kepada hukuman anda.
My lord, I entrust the prisoner to you.
Tuanku, patik serahkan tawanan itu kepada tuanku.
As he's from your household,
Memandangkan dia dari rumah anda,
it's proper you handle his sentencing.
wajar anda mengendalikan hukumannya.
Contaminated?
tercemar?
What a waste.
Sungguh membazir.
Servants. Bring a fresh one.
hamba. Bawa yang segar.
No need.
tak perlu.
What?
apa?
Are you displeased with this main dish?
Adakah anda tidak berpuas hati dengan hidangan utama ini?
Lord Xia,
Tuan Xia,
your servants remain unwaveringly loyal.
hamba-hambamu tetap setia tanpa goyah.
Servants are but raised hounds.
Hamba hanyalah anjing yang dibangkitkan.
What hound doesn't stay loyal to its master?
Anjing mana yang tidak setia kepada tuannya?
Don't you agree, my lord?
Tidakkah anda bersetuju, tuanku?
Now that the dog's been killed,
Sekarang anjing itu telah dibunuh,
do you have words for me?
adakah anda mempunyai kata-kata untuk saya?
You heard
Awak dengar
and witnessed everything.
dan menyaksikan segala-galanya.
Jia Wu confessed all crimes.
Jia Wu mengaku semua jenayah.
Please stop implicating the Lu family.
Tolong berhenti mengaitkan keluarga Lu.
Or this will become irreparable.
Atau ini akan menjadi tidak boleh diperbaiki.
As you stated,
Seperti yang anda nyatakan,
he's merely a dog.
dia hanya seekor anjing.
How can a dog's words hold credibility?
Bagaimana kata-kata anjing boleh memegang kredibiliti?
No wonder we couldn't locate Jia Wu.
Tidak hairanlah kami tidak dapat mengesan Jia Wu.
He was in Prefect Xia's home.
Dia berada di rumah Pengawas Xia.
For the Lu family's sake,
Demi keluarga Lu,
he'd kill decades-old confidant.
dia akan membunuh orang kepercayaan berusia dekad.
What are you thinking, my lord?
Apa yang anda fikirkan, tuanku?
I was thinking
Saya sedang berfikir
if he'd kill his own confidant
jika dia membunuh orang kepercayaannya sendiri
for the Lu family,
untuk keluarga Lu,
should they demand his life someday,
sekiranya mereka menuntut nyawanya suatu hari nanti,
would he comply?
adakah dia akan mematuhi
You mean Prefect Xia obeys the Lu family?
Maksud anda Pengawas Xia patuh kepada keluarga Lu?
Madam Lu?
Puan Lu?
We've only besieged the Lus briefly,
Kami hanya mengepung Lus sebentar,
yet Prefect Xia grows restless.
namun Pengawas Xia semakin resah.
In truth, he and Jia Wu
Sebenarnya, dia dan Jia Wu
are both dogs.
adalah kedua-duanya anjing.
Only their loyalty levels differ.
Hanya tahap kesetiaan mereka berbeza.
These remain mere conjectures.
Ini kekal sebagai sangkaan semata-mata.
We lack evidence.
Kami kekurangan bukti.
Then let the dog get desperate
Kemudian biarkan anjing itu terdesak
and see which wall it leaps.
dan lihat dinding mana yang ia lompat.
Though Jin remains unconscious,
Walaupun Jin masih tidak sedarkan diri,
her bruises are fading.
lebamnya semakin pudar.
Gao Fu said
Gao Fu berkata
we don't need to apply leeches every day.
kita tak perlu sapu lintah setiap hari.
You should return to handle your mother's funeral.
Anda harus kembali untuk menguruskan pengebumian ibu anda.
A'man, don't send me away.
A'man, jangan hantar saya pergi.
You and Jin are my only family now.
Awak dan Jin satu-satunya keluarga saya sekarang.
You still have Xia Jinzhi
Anda masih mempunyai Xia Jinzhi
- and your grandmother. - It's different.
- dan nenek anda. - Ia berbeza.
You and Jin are my true kin.
Awak dan Jin adalah saudara sejati saya.
I came to give blood
Saya datang untuk memberikan darah
for Jin's treatment willingly as a father.
atas layanan Jin dengan rela hati sebagai seorang ayah.
Even though Lord Shen's men always treat me
Walaupun anak buah Lord Shen selalu melayan saya
like a criminal.
macam penjenayah.
But in the face of paternal love,
Tetapi dalam menghadapi cinta bapa,
what does a man's pride matter?
apa pentingnya kebanggaan seorang lelaki?
A'man.
A'man.
I've been thinking these days.
Saya telah berfikir hari ini.
I couldn't protect you,
Saya tidak dapat melindungi awak,
our daughter,
anak perempuan kami,
and also my own mother.
dan juga ibu saya sendiri.
I'm not fit to be called a man.
Saya tidak layak dipanggil lelaki.
I don't know
saya tak tahu
if I'll get another chance
jika saya akan mendapat peluang lagi
to make things right for you both.
untuk membuat perkara yang betul untuk anda berdua.
Here, wipe it.
Ini, lap.
My lord,
tuanku,
I'm here just to give Jin my blood.
Saya di sini hanya untuk memberikan Jin darah saya.
My mother's death was accidental. It has nothing to do with you.
Kematian ibu saya secara tidak sengaja. Ia tiada kaitan dengan awak.
Please don't blame me.
Tolong jangan salahkan saya.
Stop tormenting him.
Berhenti menyeksanya.
Gao Fu.
Gao Fu.
Yes?
ya?
Escort him out.
Iringi dia keluar.
Understood.
Difahamkan.
Master Lu,
Cikgu Lu,
please.
tolonglah.
- The Lu family is innocent!
- Keluarga Lu tidak bersalah!
- The Lu...
- Lu...
The Lu family has been doing good deeds.
Keluarga Lu telah melakukan perbuatan baik.
We've never committed evil acts.
Kami tidak pernah melakukan perbuatan jahat.
I'll stake my life to prove our integrity!
Saya akan mempertaruhkan nyawa saya untuk membuktikan integriti kami!
- Wang!
- Wang!
- Wang.
- Wang.
- The Lu family is innocent!
- Keluarga Lu tidak bersalah!
Why would these commoners risk their lives?
Mengapa orang biasa ini mempertaruhkan nyawa mereka?
The Lu family has strong public support in Ningzhou.
Keluarga Lu mempunyai sokongan orang ramai yang kuat di Ningzhou.
Until the capital's edict arrives,
Sehingga titah ibu kota tiba,
the people won't believe the Lus committed crimes.
orang ramai tidak akan percaya Lus melakukan jenayah.
It's been three days.
Sudah tiga hari.
Why hasn't the decree arrived yet?
Kenapa dekri belum sampai lagi?
We can't afford any mishaps.
Kami tidak mampu menanggung sebarang kemalangan.
I'll send men to meet them and bring the decree bearer back.
Saya akan menghantar orang untuk berjumpa dengan mereka dan membawa balik pembawa perintah itu.
- Go now! - Understood.
- Pergi sekarang! - Difahamkan.
A'man,
seorang lelaki,
did I frighten you?
adakah saya menakutkan awak?
I just don't understand
cuma saya tak faham
why he chose to take his own life.
kenapa dia memilih untuk mengambil nyawanya sendiri.
There must be foul play behind this.
Pasti ada muslihat di sebalik ini.
♪Grind flesh between grit and stone♪
???Kisar daging antara pasir dan batu???
♪Sink into pain, only then are pearls born♪
???Tenggelam dalam kesakitan, barulah mutiara dilahirkan???
♪Wait until abyssal darkness stains every inch of skin♪
???Tunggu sehingga kegelapan abyssal mengotorkan setiap inci kulit???
♪Then comes the time to chase the dawn♪
???Kemudian tiba masanya untuk mengejar subuh???
♪I'll sweep through dusty sands♪
???Saya akan menyapu pasir berdebu???
♪Passing wind♪
???Angin berlalu???
♪Entwine my hair in dance♪
???Juli rambut saya dalam tarian???
♪I'll lean into his embrace♪
???Saya akan bersandar pada pelukannya???
♪Wade through deep seas♪
???Mengarungi lautan dalam???
♪Bathing in affection♪
???Mandi kasih sayang???
♪Condensing into rain♪
???Meluwap menjadi hujan???
♪Who cast a frantic, lingering glance♪
???Siapa yang melemparkan pandangan yang panik dan berlarutan???
♪Carrying endless tenderness♪
???Membawa kelembutan yang tidak berkesudahan???
♪Gazing through eons of moonlit winds♪
???Merenung sepanjang ribuan tahun angin cahaya bulan???
♪Turn tears to pearls and cradle them within♪
???Tukarkan air mata menjadi mutiara dan buai dalam diri???
♪Henceforth we walk the mortal realm♪
???Selepas ini kita berjalan di alam fana???
♪Across vast mountains and rivers♪
???Merentasi gunung dan sungai yang luas???
♪I'll sweep through dusty sands♪
???Saya akan menyapu pasir berdebu???
♪Passing wind♪
???Angin berlalu???
♪Entwine my hair in dance♪
???Juli rambut saya dalam tarian???
♪I'll lean into his embrace♪
???Saya akan bersandar pada pelukannya???
♪Wade through deep seas♪
???Mengarungi lautan dalam???
♪Bathing in affection♪
???Mandi kasih sayang???
♪Condensing into rain♪
???Meluwap menjadi hujan???